大家好
歡迎回到我們頻道
我是癢鴿
上一集應該是我們這個
遠距訪談的Ting
關於她這個一路從臺積
然後後來出去念MBA的事情
今天我們終於把Ting
從新加坡請來了
好不好
現場欸
沒有
還是其實
我到新加坡
沒有啦
我們對看全新的景
該不會新加坡的景
不要瞎掰好嗎
Ting好像剛好就是半導體展
然後回來臺灣
所以我們就有機會
可以face to face
來這個稍微更深入的聊一下
她到底究竟在唸完
MBA之後
這個四處這個遊山玩水
沒有啦
就是念完MBA之後
那最後去了哪裡呢
接下來的情況怎麼樣
讓我們繼續看下去
Ting我們剛剛有聊到你
沒有
我覺得應該要這樣問題
你應該要說
很高興我們上次報的4個號碼
大漲了
對
我們這個上次線上上的時候
跟Ting報了一組
神秘4位數
結果Ting那時候還嗆聲說
假如沒有漲的話
她就不來了
所以現在看到Ting來了
代表她是
放空的那一個人
所以有賺好啦
沒事
所以我們好好問一下
Ting就是說
那你後來唸完MBA之後
那可以跟我們聊一下說
你後來去了哪裡呢
對
其實我後來唸完MBA之後
我嘗試想要在英國找工作
但是其實找了大概3個月吧
都拿一些覺得
跟臺積比
並沒有比較好的offer
而且英國人的食物
可能太難吃了
對
食物太難吃
天氣又不好
剛好就是之前同事
他之前在臺積電
然後他後來就加入Intel
然後他就問我說
欸
Intel剛好在中國有一個
研發團隊正在建立
然後是在做某個的產品
然後問我有沒有興趣
然後我就想說
來都來了哦
沒有
問都問了
對，問都問了
然後那我就試試看
因為我那時候也覺得
我拿到了英國offer
就是不足以讓我覺得
我要留在英國
我就是去面試了
那時候我在英國
所以我面試
就是那個老闆
我之前老闆打給我
他就打電話而已
就打10分鐘
然後他就說OK
I like you
I want to hire you
對
然後我就跟他講了10分鐘吧
他就開始問我說一些
Relocation package
然後什麼時候要來中國啊
其實你意想不到的那個intel
它在中國的地點
是在一個很偏遠的東北地方
應該是在大連嘛
那是大概哪一年的事情
Intel在2017年
就是他們開始想要發展
3Dname的這個
產品
他們就把之前在中國大連的那個fab
他們就改成
然後就Run是在2017年
所以他們要Run是
就是先進的
他想要找很多研發的人去
然後找了很多之前
有臺積電經驗的人去
對
然後我就問他說
誒
就是說
我不想要再做一個
譬如engineer的rule
然後那時候老闆就說沒問題
沒問題
我們這邊缺很多
我們對
因為我那時候真的也是
真的是那個team的
前可能前50個
前50個
以內的就是他們
缺什麼都缺嘛
他就說如果你要加一些
你就在MBA學了一些managementrule
或是一些project
或是operation的
都可以
就是因為我有
技術的背光
然後我又想要用我的MBA的一些經驗
所以我就要說
我想要走project based那種
然後說
OK啊
那我就負責
因為我之前的
我今天就是在抓
所以他說叫我就是先focus on direction
我這個如果就是主要是說
因為我們就是要走先進製程
所以先進製程
他會很多新的process跟
新的裝置就是要我去做這個evaluation
所以等於說要把全部這些
每一臺都是
就是million等級的
tour
怎麼把它引進帶進來對
不過在那個時間點還沒有
打貿易戰嘛
如果是現在你要處理
這些事情應該你可能會瘋掉
或許某一些機臺
對已經survey好或看好
或是搞不好驗好
然後最後川普一句話就說
不行
通通都要送回去做基金
沒有這個梗
好像有點老了
大家可以回顧一下
2017年的中美貿易戰的歷史
所以那時候應該才算剛開始開打
所以那時候就我的印象應該沒有影響到裝置
這一段沒有管那麼嚴對
所以我們那時候想要進什麼土耳朵都可以
都沒有限制
真的是一個很自由的年代
對
而且我們是因為我們是美商
我們是intel
現在是美國政府公司
現在川普有10
的share
對對對
沒錯
跟這個例5對我們很熟的朋友力五開了會之後就拿了十趴
2017年美國川普的公司在中國的大連還是可以
自由的買賣一些美國裝置美好的年代
所以在那個時間點幾乎你們survey的所有機型其實都是可以自
由來的就對了
都是非常自由
等於說我剛進來的時候就是完全沒有這些任何的禁令或限制
那一直到你走的時候都還沒有嘛
對不對
有在我要走的前一年就開始有有一些相關的限制
所以就對
但是沒有
沒有那麼嚴重
那時候的限制是我們為了要cost down嘛
所以我們想要就是一些local的local的
畸形Intel的團隊就會去調查那個local的supplier
對
然後看他們跟政府有沒有關係啊
然後有沒有在那個名單裡面啊
可是在那個時間點很多China這種local的裝置上應該跟政
府都
關係蠻密切的吧
對
但是有有的沒有
在那個啊沒有在清單上清單上面的至少還可以對有有可能有的可能是
有在清單
然後也沒有完全禁止禁止去做一些研發
但是可能會說我們wafer就不能送給他們
就是他們可能就是隻能
就只能用某些途徑啊
某些途徑對
但這個途徑不能告訴各位
實際那個位置是在是在大連
因為我的印象中
它就是在很偏北邊
然後冬天會很冷嗎
然後那邊
是荒郊野外嗎
還是反正那時候我下我下幾場之後就看就空了
就很大喔
什麼都很大
大連的大對就很大
然後就是都很空
然後馬路也很空
然後也很大
我那時候是以外派買
所以我就會有hotel啊
然後
哈囉
就是給我一個月
然後是那種總統套房的那種
然後就是你一個人
然後你就覺得
可能還是會覺得說第一次在第一次在對岸
對第一次在對岸工作
對
除了在公司的環境下我我感覺到沒有覺得說他們對臺灣人有什麼不同
的那種看法看法
因為大連本身是他
是在遼寧省
然後他其實是算二線城市吧
對算是覺得當然對在二線城市的居民
他們比較沒有就也比較純樸
好不好啊
你看我們果然這個做marketing的總是可以挑到一些好字
對比較淳樸對對比較純樸
所以他們還是比如說我在他們叫做他們要打滴滴嘛
對對
對打車
有人聽到我的口音就說
誒
你是臺灣來的哦
然後就說
然後就開始跟我說
那你覺得臺灣是不是中國的啊
那你覺得現在那現在中國什麼時候要供你們啊
你們怕不怕這樣子
所以你
你寧願你剛來嘛
然後你也想說
避免一些衝突
對
但是
我在Intel的這個工作
整個工作情況環境下
他們是
對於種族啊
那些事都是近講
不能講的比較敏感
對很敏感
就是比如說男女就是要互相尊重啊
然後對我們international對你要對對方種族宗教出生
區域好不好都要有所這個中央有一把尺
這樣子對這個是Intel最自豪的部分
哦
好
我們等一下可以好好聊一下這一部分
那生活上呢
大連應該說二線城市可能就就是像那樣就是
所以生活也是蠻無聊的
他們有山有海很無聊
是有點像在美國那種鄉村隊像美國的類似
只是在那邊你發現你不用看錢包
因為都是電子支付好不好
沒有啊
沒有這117年的時間
尤其在二線城市
應該物價真的蠻便宜的
不用看錢包
應該是因為物價的關係吧哦
我確認一下
我們想說還是是其實是Intel給的配非常好
對沒有
我說一般普通人也是不用看錢包
感覺是不用
到底是個幸福的地方
好
那我們回來聊聊Intel好離我好奇的是
你的組成團隊大部分大家都是中國的嘛
或是你的老闆
也是中國人嗎
還是是就是外國就是Intel派來中國的
這樣子組成很多是就是中國人在中國出生
然後到美國念書
所以是很多是中國人
也不算中國人
已經是美國人
那是華華人面孔好或是ABC就是American-born Chinese
就是香蕉嗎
是香蕉香蕉真的嗎
找香蕉香蕉你的芭樂不是啊
香蕉的梗是什麼
外面是黃的皮
裡面是白的是這樣子的意思
嗎哦好
我又學到了
對相反就是雞蛋
哦
極大
外面是白的
裡面是黃的
等一下
可是什麼情況會是雞蛋外國人去那邊搭喔
就是那些真的是拍的
我愛中國
今天我有冰淇淋
所以很多其實是在國外出生
或是就是在美國讀書的華人
然後回來中國這樣子盡量是會都會講中文的
對會講中文跟英文兩種語言
因為你要會跟跟那個嘿
我們的黑quarter要可以溝通嗎嘛
因為你要
做一些安D的一些transfer一些
然後你要跟有些比如說中國的線上啊
那些manufacturing可以溝通的
像這樣子你們在那邊開發Nam的技術
但是這個他有母場嗎
就是像是可能美國研發婉轉到這邊
還是你們那邊就是研發的母在美國的SantaClara有一個他
他沒有fab他只有他就是一個pestfundingteammanda
那邊設計實驗
然後做一些coupon
然後把那個recipetransfer過來哦
所以他們連minifab或之類的都沒有
就是完全是paperwork的一個team
這樣子OK就是等同於只出一張嘴
我真的有感覺到就是從這種team接收資料過來
會不會常常覺得很陡然要嘆一口氣
好沒事
我們對
就是我們幫你用鍋子擋起來一下
對美國人沒有比較好
等於說你們那邊是直接接收他們的就是passfinding玩的
資料或架構
然後就你等於說你們這邊第一線時幾乎第一線時做他們頂多就是有在
vendor端try過
但是他們真的有把整個device全部做起來嗎
還是他只有把每一層
各自各自每一層各自每一層
聽起來是個災難
對對對還是有很大gap啊
好
所以所以我們這邊要做的還是很多
在你們這邊發現實際上很難做
之後你要回去跟牧唱溝通嗎
你們就自己自己開始改結構或是自己
我們會自己改
但是
就是還是會跟他們銀縫說
我們有改了這個
這樣子就是還是有點類似
要得到他們類似approve的感覺嘛
對還是算你尊重一下尊重性的通知
我告訴你
我告訴你是因為我尊重你
至少讓他們覺得說他們就是有這種掌控權的感覺
是是是沒錯
其實在2017年決定要做name
好像也不是一個多好的決定的時間點
我其實有點困惑
怎麼會
ok
我自己個人想法啦
不代表一條立場就是我自己的觀察是他在大連那個fab已經做了成
熟製程做了很久
因為其實序低內還沒有很多人做你要求的那個
Criterial又比較高
你那個相對比較貴嘛
然後你相對又比DRAM難做
所以我覺得Intel是想要覺得說吃這個市場就是說覺得他有一些
技術門檻在然後
他有機會可能可以進到這個市場
但是挑在中國做這件事情我不太確定
說亞洲人特別適合做記憶體這樣的概念嗎
這樣其實你看亞洲廠記憶體最大的
其實韓國嘛
韓國就兩家嘛
還有一些日本
對
然後其實中國也有
嗯
對對
但是我
我只是好奇的就是說
因為這種地緣上的優勢
但這樣聽起來
其實它也沒有特別找一些像韓國啊或是亞洲這邊的檢查
它反而還是比較多
從找了有美國被國光然後
然後的人過來
中國應該是說我們TD研發的都是這個背光
但是其實在HVM就是在production的
那個team大部分都會是中國人哦
所以就是有有有localize的這樣子
他那時候在大連已經有這個fab了
所以他他
我覺得他一定要用這個fab
只是他要去轉成什麼去了解了解他可能地圖攤開想說
哦
我全世界就是這些fab這些fab這個fab要做什麼
那個fab要做什麼該怎麼辦
所以就是類似這樣的概念
對他可能是整個攤開
然後就是大連在飛
他可能認為要轉型
他就是嗯
ok
就做了這樣子的決定
就是像你同時待過臺機又待過intel
他們有文化上的差異
足以讓臺機可以這樣子反超Intel嗎
我覺得臺灣人的奴性是沒沒沒人可以比的
就像我昨天在看那個趙三者一樣
臺灣為什麼就是臺灣人
我看那個招商者有個片段就說
如果我半夜12點機才壞了
美國人只會說
哦
就是接了電話的時候
明天早上起來再處理
但是臺灣人就是會馬上被扣進去
然後你一個小時內就把它解決完
然後再回家睡覺
然後隔天早上還要去報說你為什麼可以解這個問題
這不就是你上一集在講說你當年在Run R&D線的時候的樣子
對
所以我在臺積電經歷了一個階段
就是一六奈米
臺積電怎麼超越三星的
然後我又經歷了一個階段
就是在22017年
TSNC怎麼超越Intel的
所以我的臺積電老闆
前幾天還跟他meet
然後他就跟我說欸好謝謝你加入Intel才讓我們
太極點草越了
他說
我每次加入一個東西都會有一個轉折哦
可以是好
可以是壞
但你就是翻轉點
所以現在Intel可能要極力的在邀請你回歸再一個轉折對
因為畢竟他們應該沒有辦法再往下轉折
只要往上轉折的這個機會這樣對
但是我覺得現在如果Intel是華人的CEO的話
我覺得蠻有機會轉折的
所以我個人觀點哦
浪費吧
還是需要華人
哎呦
亞系的特別Runfab特別厲害
你是intel
但是也有在中國的team
那它到底是亞洲的文化還是是美國的文化
他們是很極力想要用成是美國的文化
但是
你就是在中國
所以你在根部還是改不了
你可能在上面
你可能就是比如說你是薰衣草
然後你們畫個放個假花是什麼
迷迭香
然後其實它也是薰衣草哦
所以味道聞下來是薰衣草薰衣草這樣子對對對
對對
所以就是有點像臺灣的教育嘛
如你是要走美系
但是其實你壓根走不了美系
嗯
那你們那組team的風格你覺得比較接近
美國來接近
我覺得我在我的那個team是就是美國文化就是我
我主管都會跟我坐在一起
就是我們他的Office跟我一模一樣
嗯嗯
然後我有問題就直接問他不會在臺積電說啊長官好長官好
就是就是看到長官還要這樣子
因為你已經變長官了
對
是不是他對著你點頭有嗎
仔細回想一下
就是你已經變成點頭
那個人天性平狀嘿
並沒有臺積電都有什麼捨什麼啊
什麼蛇紅蛇
然後紅蛇
然後就是
我還蠻不喜歡的好
所以難怪你後來加入的全部都再也沒有回到臺商過了對
但是我我我那個時那代的臺積電確實是最難熬的時段
因為那個時段是他跟三星
他們是
很平行在就是在競爭的時候
然後那時候我覺得疫情之後改了很多疫情
之後他們就比較彈性的工作
嗯嗯
對對
疫情之前就是我一定只能進進公司才能處理我的
我的問題對
然後每天真的都是最早10點下班
然後半夜2點還被扣進去我的
因為我的產品有問題
嗯嗯嗯
對那你的英特有被摳嗎完全不被扣
還是都只有你在扣別人對給我起來
所以你們已經在那邊
比如說6點下班之後就頓時
還是說還是會有一些意外
還是說因為本來就是阿阿滴的東西
就是時程本來就是比較可控
這樣子ok
我們四點半就下班了
對
你就是你剛剛講六點的時候
在想說六點六點不是已經吃完晚餐的狀況
我已經去完健身房了嗎
已經去完健身房了
對沒有
我們那時候因為要跟美國要開會
所以我們是7點到4點半
為什麼說4點半因為5點他們都就會
他們會有那種班車就是接
就是像接駁車
因為有的可能住市區什麼的
然後他4點半就開始standby
然後有的人就會可能我們meeting可能就會不不會盡量開到什
麼滿滿5點
因為你可能就趕不了班車
所以大家都會說就有一個默契
是對有點像那個最後的deadline對對對
你可能4點半處理一些事情
然後4點50就可以開始哦
好對理由就是因為有接駁車要開了
我得走了
有時候開會
你還說就開到一半
大家已經講的很就是issue老闆就是覺得哦
要解完
然後結果
他說
他就說要趕班車就是結果說到我明天再討論對
但是可能我覺得也是
因為我是在比較偏研發
所以我沒有產線的壓力
那時候可能也是因為那個產品剛起來
所以產線壓力還沒那麼大
對
因為你可能客戶還沒有那麼多嘛
剛過去的時候應該幾乎全部都還在研發的狀態都還沒投到量產
所以一直到你後來這段process就是有正式匯入到量產
可能我加入之後一年時間吧
我不算是第一批
我算是第二批
那時候我加入時候
他已經有有一個flow出來了
已經有一個俯頭坑
只是良率還不好
所以你們可能是就是把良率從十趴嗎還是那時候是零趴之類
沒有到零趴的還是有
就是有良率
然後要往上拉的這個階段對
因為那時候其實Intel跟micro有一個joinproject
那個project叫做jittyjdp
嗯
對
就是我們一起去研發啊CDname的這個
所以我們是從micro那邊
Transfer寄出過來的對對
因為後來有一些在就是我們在結構上
有就是Intel跟Micron有不同的想法
所以他們就拆火了
對
所以我們就是用我們自己的
就是Intel自己選的那一個pass對下去做
這樣對一般這種TD的流程大概會有哪幾個階段
像是最一開始可能一兒是0到5趴這個階段嘛
然後
50趴之後就開始進到準備量產或是什麼的
這大概會是怎樣的
不會到零趴
可能是對對對就是個位數或者個位數的
或是有一些sale是好的
但是整顆不會是就是不會是好的
最艱難的是可能
比如說20趴那種
那種你每天都要上那個
就是我們叫做adhoc的meeting
每天都是要哈daily
到底是什麼問題嗎
從20趴以下的時候
那個壓力很大
然後如果有20趴到50趴的時候就會比較release
然後production
就是HVN那邊highvolumeproduction那邊他
就會開始往一些貨
我覺得整個流程今天要辦一個會半年
半年到一年
就是可能十趴到20趴的這個階段
其實可能structure或是一些process都是還沒就是
這些flow都還可能隨時調動的狀態
反正就想辦法把良率拉到20趴
就對了
就是反正有feel要做faa
然後看哪一道有問題對對
而且在那個階段我們會一直切
很很常去切一些crusation的data
嗯
對對
因為你可能不只是process五的recipe
問題是你可能整個flow要改
就是哪一道佛露西安哪一道flowhold其實都有可能還會對調
或者對對
我們會先Run一個showloop的
就是你可能有不同段嘛
CMOS啊或是sale
然後再來就是被game的這我們會讓showloop就是不同
針對不同segment的時候撞羞
然後之後再Run一個fullloop
因為showloop會比較省時間
所以可能就先show
把就是把每個原件
個資拆開一些showlooper
然後Run完之後如果各自那些原件的良率都有到某個等級
再把它兜在一起
對把一些critical的那些step先抵飯好哦
好像有道理都在一起
這個階段大概良率可能會是多少羞辱有可能到50趴良率之後你就會
開始弄伏入
兜兜在一起之後通常良率又會急速下降
所以可能會掉到
不一定誒
看看產品有了產品
我們還蠻順的
啊哦就是全部兜起來之後可能也還是有個30趴
對對對這種等級
但如果很糟的話
搞不好就剩十趴
是然後就又從兜在一起
之後又再重新tune
然後想辦法拉到88
10的話
我們才敢給給production run一般
業界好像比較場的是五60之後會開始進process跨
或者就是開始try一些testvehicle做product
跨對沒錯
然後跨完之後就flow
基本上大家就會定了
就會只是一些引數
會在微調微調對
然後可能就是這個60到80這一段
大概可能就是引數微調或uniformity調整
一般大概60
就會開始
有一些客戶會開始會拿貨或是送樣了嗎
不會
不會不敢
不敢不敢
80才敢對
因為我們要先internalcrime嘛嗯對對
尤其是在intel
有時候那時候我們的customer就是Intel哦
OK對
所以所以我們會更小心哦瞭解瞭解
所以一般可能就是60
這邊可能做完一些process或testvehicle的product
然後就開始把良力拉到80左右
然後正式做Mproductco就是那一個產品的product
然後過了之後才
真的release給客戶說
哦
這東西已經你良率太差
release給客戶只是會會至少到對收到一些很多
不是沒錯
嗯